El Sutra del Corazón de la Sabiduría Trascendente

En alabanza a la Prajñāpāramitā
ma sam jöme sherab parol chin
Sobrepasando las palabras, trascendiendo los pensamientos y las descripciones, Prajñāpāramitā
makye mingak namkhe ngowo ñi
No nacida, incesante, la esencia misma del espacio
soso rangrig yeshe chöyulwa
Aún así, se puede experimentar como la sabiduría de nuestro propio rigpa:
dü sum gyalwe yum la chaktsal lo
¡Homenaje a la madre de los buddhas del pasado, presente y futuro!
El Sutra del Corazón
gyagar ke du
En el idioma de la India:
bhagavati prajñaparamita hridaya
Bhagavatī prajñāpāramitā hṛdaya
böke du
En el idioma del Tíbet:
chomden dema sherab kyi parol tu chinpe ñingpo
Chomden dema sherab kyi parol tu chinpe ñingpo

En idioma español: La Madre Bendita, el Corazón de la Perfección Trascendente de la Sabiduría
bampo chik go
En un sólo segmento.
chomden dema sherab kyi parol tu chinpa la chaktsal lo
¡Homenaje a la Bhagavatī Prajñāpāramitā!

dike dak gi töpa dü chik na
Así escuché una vez:
chomdende gyalpö khab chagö pungpö ri la gelong gi gendün chenpo dang
En una ocasión El Bendito estaba morando en Rājgṛha en la montaña del Pico de Buitre junto con
una gran comunidad de
changchub sempe gendün chenpo dang tab chik tu shyuk te
monjes y una gran comunidad de bodhisattvas.
de tse chomdende zabmo nangwa shyejawa chö kyi namdrang kyi ting nge dzin la ñompar shyuk so
En aquella ocasión, El Bendito entró en la absorción sobre las categorías de los fenómenos llamada
"percepción de lo profundo".
yang de tse changchub sempa sempa chenpo pakpa chenrezik wangchuk sherab kyi parol tu chinpa
zabmo chöpa ñi la nampar ta shying
Al mismo tiempo, el noble Avalokiteśvara, el bodhisattva y gran ser, realizaba la práctica de
la profunda perfección de la sabiduría,
pungpo ngapo dedak la yang rangshyin gyi tongpar nampar ta o
Y observó que los cinco agregados estaban vacíos de naturaleza.
dene sangye kyi tü
Entonces, mediante el poder del Buddha,
tse dang denpa sharibü changchub sempa sempa chenpo pakpa chenrezik wangchuk la dike che me
so
El venerable Śāriputra preguntó al noble Avalokiteśvara, el bodhisattva y gran ser:
rik kyi bu gang lala sherab kyi parol tu chinpa zabmo chöpa chepar döpa de chitar labpar cha
“¿Cómo debería adiestrarse un hijo de noble familia que desee practicar la profunda perfección
de la sabiduría?”
deke che mepa dang | changchub sempa sempa chenpo pakpa chenrezik wangchuk gi tse dang denpa
shara datibu la dike che me so
Así habló, y el noble Avalokiteśvara, el bodhisattva y gran ser, respondió al venerable Śāriputra
de la siguiente manera:
sharibu rik kyi bu am rik kyi bumo gang lala sherab kyi parol tu chinpa zabmo chöpa chepar döpa
de ditar nampar tawar cha te
“Oh Śāriputra, un hijo o hija de noble familia que desee practicar la profunda perfección de
la sabiduría debería considerar las cosas de este modo:
pungpo ngapo dedak kyang rangshyin gyi tongpar nampar yangdakpar jesu ta o
Debería ver los cinco agregados como vacíos de naturaleza.
zuk tongpa o | tongpañi kyang zuk so
La forma es vacía; la vacuidad es la forma;
zuk le tongpañi shyen mayin no
La vacuidad no es diferente a la forma;
tongpañi le kyang zuk shyen mayin no
La forma no es diferente a la vacuidad.
deshyindu tsorwa dang | dushe dang
De la misma manera, sensación, discernimiento,
duje dang | nampar shepa nam tongpa o
Factores condicionantes y conciencia están vacíos.
sharibu detawe na chö tamche tongpañi de
Así pues, Śāriputra, todos los dharmas están vacíos.
tsenñi mepa | makyepa | magakpa
No tienen características; no tienen nacimiento ni cesación;
drima mepa | drima dang dralwa mepa
No son ni impuros, ni puros;
driwa mepa | gangwa mepa o
No son defectuosos ni perfectos.
sharibu detawe na tongpañi la zukme
De ese modo, Śāriputra, en la vacuidad no hay forma,
tsorwa me | dushe me | duje nam me | nampar shepa me
Ni sensación, ni discernimiento, ni factores condicionantes, ni conciencia;
mik me | nawa me | na me | che me | lü me | yi me
No hay ojo, ni oído, ni nariz, ni lengua, ni cuerpo, ni mente;
zuk me | dra me | dri me | ro me | rekja me | chö me do
No hay forma visual, ni sonido, ni olor, ni sabor, ni textura, ni objetos mentales;
mik gi kham mepa ne yi kyi kham me
No hay elemento del ojo hasta no haber elemento de la mente;
yi kyi nampar shepe kham kyi bardu yang me do
E incluso, tampoco elemento de la conciencia mental;
marikpa me | marikpa zepa mepa ne gashi me
No hay ignorancia, ni extinción de la ignorancia, hasta no haber envejecimiento ni muerte,
gashi zepe bardu yang me do
Ni extinción del envejecimiento ni de la muerte;
dukngalwa dang | künjungwa dang
No hay sufrimiento, ni origen del sufrimiento,
gokpa dang | lam me | yeshe me | tobpa me
Ni cesación, ni camino, no hay sabiduría, ni logro,
matobpa yang me do
Ni tampoco no-logro.
sharibu detawe na changchub sempa nam tobpa mepe chir
Así pues, Śāriputra, como los bodhisattvas carecen de logro,
sherab kyi parol tu chinpa la ten ching ne te
Se rigen y guían por la perfección de la sabiduría.
sem la dribpa mepe trakpa me de
Como sus mentes carecen de oscurecimientos, no tienen temor.
chin chi lok le shintu de ne ñangen le depe tarchin to
Trascienden completamente el error y alcanzan el nirvana definitivo
dü sum du nampar shyukpe sangye tamche kyang sherab kyi parol tu chinpa la ten ne
Todos los buddhas a través de los tres tiempos
lana mepa yangdakpar dzokpe changchub tu ngönpar dzokpar sangye so
Despertaron completamente a la insuperable, verdadera y definitiva iluminación a través de la
perfección de la sabiduría
detawe na sherab kyi parol tu chinpe ngak
Por tanto, el mantra de la perfección de la sabiduría,
rigpa chenpö ngak | lana mepe ngak
El mantra de la suprema comprensión, el mantra insuperable,
miñampa dang ñampe ngak | dukngal tamche rabtu shyiwar chepe ngak
El mantra que es igual a lo inigualable, el mantra que apacigua todo sufrimiento,
midzünpe na denpar shepar cha te
No es falso y debe ser entendido como verdadero.
sherab kyi parol tu chinpe ngak mepa
El mantra de la perfección de la sabiduría se recita así:
teyata | om gate gate para gate | para samgate | bodhi soha
tadyathā | oṃ gate gate pāragate | pārasaṃgate | bodhi svāhā
sharibu changchub sempa sempa chenpö detar sherab kyi parol tu chinpa zabmo la labpar cha o
Śāriputra, un bodhisattva y gran ser debería adiestrarse en la profunda perfección de la sabiduría
de esta manera.”
dene chomdende ting nge dzin de le shyeng te
Luego, El Bendito emergió de esa absorción
changchub sempa sempa chenpo pakpa chenrezik wangchuk la lek so shyejawa chin ne
Y elogió a Avalokiteśvara, el bodhisattva y gran ser:
lek so lek so | rik kyi bu de deshyin no | rik kyi bu de deshyin te
“Excelente, excelente, Oh hijo de noble familia, así es como es. Exactamente así es como es.
chitar khyö kyi tenpa deshyindu sherab kyi parol tu chinpa zabmo la chepar cha te
La profunda perfección de la sabiduría debería ser practicada justo como lo has enseñado
deshyin shekpa nam kyang jesu yi rang ngo
Y así incluso los tathāgatas se regocijarán.”
chomdende kyi deke che katsal ne
Cuando El Bendito dijo esto,
tse dang denpa sharibu dang
El venerable Śāriputra, y
changchub sempa sempa chenpo pakpa chenrezik wangchuk dang
El noble Avalokiteśvara, el bodhisattva y gran ser,
tamche dang denpe khor dedak dang | lha dang | mi dang
Junto con toda la asamblea y el mundo con sus dioses, seres humanos,
lha mayin dang | drizar chepe jikten yi rang te
Asuras y gandharvas se regocijaron y alabaron
chomdende kyi sungpa la ngönpar tö do
El discurso de El Bendito.
chomden dema sherab kyi parol tu chinpe ñingpo shyejawa tekpa chenpö do dzok so
Así concluye el Sūtra Mahāyāna de La Madre Bendita, el Corazón de la Perfección Trascendente
de la Sabiduría.
El Mantra de la Prajñāpāramitā
teyata | om gate gate para gate | para samgate | bodhi soha
tadyathā | oṃ gate gate pāragate | pārasaṃgate | bodhi svāhā
Dokpa—Disipando los Obstáculos mediante el Sutra del Corazón
namo, lama la chaktsal lo
¡Namo! ¡Homenaje al Guru!
sangye la chaktsal lo
¡Homenaje al Buddha!
chö la chaktsal lo
¡Homenaje al Dharma!
gendün la chaktsal lo
¡Homenaje a la Saṅgha!
yum chenmo sherab kyi parol tu chinpa la chaktsal lo
¡Homenaje a la Gran Madre, Prajñāpāramitā!
khye nam la chaktsalwe tu dang nüpa la ten ne
Por el poder y fuerza de rendirles homenaje,
dakchak gi tsik di drubpar gyur chik
¡Que estas palabras nuestras se realicen!
chitar ngön lhe wangpo gyajin gyi yum chenmo sherab kyi parol tu chinpe dön zabmo yi la sam
shying tsik khatön du chepe tu dang nüpa la ten ne
Así como hace mucho tiempo, el rey de los dioses Indra, por el poder y fuerza de contemplar
el profundo significado de la perfección de la sabiduría, la Gran Madre, y recitando sus palabras,
dü dikchen lasokpa chir dokpa deshyindu dak gi kyang yum chenmo sherab kyi parol tu chinpe dön
zabmo yi la sam shying tsik khatön du chepe tu dang nüpa la ten ne
Fue capaz de disipar las fuerzas demoniacas de la negatividad, de la misma manera, que nosotros
también por el poder y fuerza de contemplar el  profundo significado de la perfección
de la sabiduría, la Gran Madre, y recitando sus palabras,
dak khor dang chepe dampa chö drubpe pangja mitünpe chok tamche chir dokpar gyur chik
¡Disipemos todas las influencias negativas que nos impiden, a nosotros y a quienes nos rodean,
realizar el Noble Dharma!
mepar gyur chik
¡Que sean aniquiladas!
shyiwar gyur chik
¡Que se tornen inofensivas!
rabtu shyiwar gyur chik
¡Que sean completamente pacificadas!
3 veces
Conclusión
gang gi ten ching drelwar jung
Todo lo que surge interdependientemente
gakpa mepa kye mepa
Es incesante y no nacido
chepa mepa tak mepa
Ni inexistente ni eterno,
ongwa mepa dro mepa
Ni viene ni va,
tade dön min dön chik min
Ni múltiple ni singular.
tröpa ñershyi shyi tönpa
A esta enseñanza que pacifica todos los conceptos y dualidad,
dzokpe sangye ma nam kyi
El discurso más sagrado del Buddha completamente iluminado,
dampa de la chaktsal lo
¡Rendimos homenaje!

dzokpe changchub drubpa la
Que todos los obstáculos,
chi dang nang gi tsewa yi
Externos e internos,
bardu chöpa tamche kün
Para que alcancemos la completa iluminación,
ñewar shyiwar dze du sol
¡Sean totalmente pacificados!

shyenyang kyewa diñi du
También, en esta misma vida,
mitün chok kün shyiwa dang
¡Que todo lo inarmónico sea pacificado, y
tsering neme pünsum tsok
Que podamos siempre gozar de paz y felicidad, larga vida,
taktu de dang den gyur chik
Buena salud, prosperidad y éxito!

| Traducido al Español por Juan David Ordóñez M.